3.11 소결광(Sintered Ore)
3.11.1 특별규정
본 품목군은 모든 종류의 철광 펠릿 생산(판매 및 동일 사업장 내 직접 사용을 위한) 및 소결물 생산을 포함한다. CN 코드 2601 12 00이 적용되는 한도 내에서, 페로크로뮴(FeCr), 페로망간(FeMn) 또는 페로니켈(FeNi)의 전구물질로 사용되는 철광도 포함될 수 있다.
3.11.2 생산경로
소결광의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음 각 호를 포함해야 한다. - 석회석 및 기타 탄산염 또는 탄산염 광석(carbonatic ore)과 같은 공정 재료로부터 발생하는 CO2 - 코크스를 포함하여 생산공정과 직간접적으로 관련된 모든 연료 및 코크스로 가스(coke oven gas), 고로가스(blast furnace gas), 전로가스(converter gas) 등과 같은 폐가스(waste gas)로부터 발생하는 CO2

3.12 페로망간(FeMn), 페로크로뮴(FeCr) 및 페로니켈(FeNi)
3.12.1 특별규정
본 공정은 CN 코드 7202 1, 7202 4 및 7202 6에 따라 식별된 합금의 생산만을 포함한다. NPI(니켈선철)
또는 스피그라이즌(spiegeleisen)과 같이 합금원소를 상당 정도 함유한 기타 철재는 포함하지 않는다. 폐가스 또는 기타 배기가스가 저감장치(abatement) 없이 배출되는 경우, 폐가스에 함유된 CO는 CO2 배출량의 몰 당량(molar equivalent)으로 간주된다.
3.12.2 생산경로
FeMn, FeCr 및 FeNi의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음 각 호를 포함해야 한다. - 에너지용 또는 비에너지용으로 사용되는지 여부를 불문한 투입 연료로 인한 CO2 배출량

- 석회석과 같은 공정 투입물 및 배기가스 세정으로 인한 CO2 배출량
- 전극봉 또는 전극봉 페이스트(electrode paste)의 소비로 인한 CO2 배출량
- 제품 또는 슬래그(slag)나 폐기물에 잔류하는 탄소는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.2항에 따른 물질수지(mass
balance) 접근법을 사용하여 고려한다. 관련 전구물질 : 소결광(공정에 사용되는 경우)
3.13 선철(Pig Iron)
3.13.1 특별규정
본 품목군은 물리적 형태(예 : 잉곳(ingot), 입(granule) 등)를 불문하고 고로(blast furnace)에서 제조되는
비합금선철 및 합금원소를 함유한 선철(예 : 스피그라이즌)을 포함한다. NPI(nickel pig iron)은 니켈 함량이
10% 이하일 때 포함된다. 일관제철소(integrated steel plant)에서, 산소전로(oxygen converter)에 직접
장입(charge)되는 용선(hot metal, 액체 선철)은 선철의 생산공정과 조강(crude steel)의 생산공정이 구분되도록 하는 제품이다. 해당 사업장이 선철을 다른 사업장으로 판매 또는 이송하지 않는 경우에는 선철 생산으로 인한 배출량을 개별적으로 모니터링 할 필요가 없다. 조강 제조를 포함한 공통 생산공정 및 ‘부속서 Ⅲ’
A.4항의 규칙에 따른 추가적 다운스트림 생산이 정의될 수 있다.

3.13.2 생산경로
3.13.2.1 고로 경로(blast furnace route)
본 생산경로의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음 각 호를 포함해야 한다. - 코크스, 코크스 더스트(coke dust), 석탄, 연료유, 플라스틱 폐기물, 천연가스, 목재 폐기물, 목탄 등과
같은 연료 및 환원제(reducing agent)와 코크스로 가스, 고로가스, 전로가스 등과 같은 폐가스로부터 발생하는 CO2 - 바이오매스가 사용되는 경우에는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.3항의 규정을 고려해야 한다. - 석회석, 마그네사이트, 기타 탄산염, 탄산염 광석 등과 같은 공정 재료 및 배기가스 세정용 재료로부터 발생하는 CO2 - 제품 또는 슬래그나 폐기물에 잔류하는 탄소는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.2항에 따른 물질수지 접근법을 사용하여고려한다. 관련 전구물질 : - 소결광

- 다른 사업장 또는 생산공정에서 생산된 선철 또는 DRI(직접환원철)(공정에 사용되는 경우) - FeMn, FeCr 및 FeNi(공정에 사용되는 경우) - 수소(공정에 사용되는 경우)
3.13.2.2 용융환원(smelting reduction)
본 생산경로의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음 각 호를 포함해야 한다. - 코크스, 코크스 더스트, 석탄, 연료유, 플라스틱 폐기물, 천연가스, 목재 폐기물, 목탄 등과 같은 연료 및
환원제, 공정에서 발생하는 폐가스, 전로가스 등으로부터 발생하는 CO2 - 바이오매스가 사용되는 경우에는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.3항의 규정을 고려해야 한다. - 석회석, 마그네사이트, 기타 탄산염, 탄산염 광석 등과 같은 공정 재료 및 배기가스 세정용 재료로부터
발생하는 CO2 - 제품 또는 슬래그나 폐기물에 잔류하는 탄소는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.2항에 따른 물질수지 접근법을 사용하여고려한다.

관련 전구물질 : - 소결광

- 다른 사업장 또는 생산공정에서 생산된 선철 또는 DRI(공정에 사용되는 경우) - FeMn, FeCr 및 FeNi(공정에 사용되는 경우) - 수소(공정에 사용되는 경우)
3.14 DRI(직접환원철)
3.14.1 특별규정
기술에 따라 상이한 품질의 광석(펠릿화 또는 소결이 요구될 수 있는) 및 상이한 환원제(천연가스, 다양한 화석연료 또는 바이오매스, 수소 등)가 사용될 수 있으나, 하나의 생산경로만 정의된다. 따라서 전구물질인 소결광
또는 수소는 관련성이 있을 수 있다. 제품으로서의 철 스폰지(iron sponge), 환원철단광(HBI) 또는 기타 형태의 DRI가 관련성이 있을 수 있으며, 여기에는 전기아크로(electric arc furnace) 또는 그 밖의 다운스트림
공정에 직접 투입되는 DRI가 포함된다. 해당 사업장이 선철을 다른 사업장으로 판매 또는 이송하지 않는 경우에는 선철 생산으로 인한 배출량을 개별적으로 모니터링할 필요가 없다. 조강 제조를 포함한 공통 생산공정 및 ‘부속서 Ⅲ’ A.4항의 규칙에 따른 추가적
다운스트림 생산이 사용될 수 있다. 3.14.2 생산경로
본 생산경로의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음 각 호를 포함해야 한다. - 천연가스, 연료유 등과 같은 연료 및 환원제, 공정에서 발생하는 폐가스, 전로가스 등으로부터 발생하는
CO2 - 바이오가스 또는 기타 형태의 바이오매스가 사용되는 경우에는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.3항의 규정을 고려해야 한다. - 석회석, 마그네사이트, 기타 탄산염, 탄산염 광석 등과 같은 공정 재료 및 배기가스 세정용 재료로부터
발생하는 CO2 - 제품 또는 슬래그나 폐기물에 잔류하는 탄소는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.2항에 따른 물질수지 접근법을 사용하여고려한다.

관련 전구물질 : - 소결광(공정에 사용되는 경우) - 수소(공정에 사용되는 경우) - 다른 사업장 또는 생산공정에서 생산된 선철 또는 DRI(공정에 사용되는 경우) - FeMn, FeCr 및 FeNi(공정에 사용되는 경우)
3.15 조강(Crude Steel)
3.15.1 특별규정
시스템 경계는 조강 생산에 필요한 모든 활동 및 유닛(unit)을 포함한다. - 공정이 용선(hot metal, 액체 선철)부터 시작되는 경우, 시스템 경계는 기본적인 산소전로, 진공 탈가스(vacuum
degassing), 노외정련(secondary metallurgy), 아르곤 산소 탈탄(argon oxygen decarburization)/ 진공
산소 탈탄, 연속주조(continuous casting) 또는 잉곳 주조, 그리고 이송, 재가열, 배기가스 세정 등과 같은
모든 필요한 보조 활동을 포함한다. - 공정에서 전기아크로(electric arc furnace)가 사용되는 경우, 시스템 경계는 전기아크로 자체, 노외정련, 진공 탈가스, 아르곤 산소 탈탄/진공 산소 탈탄, 연속주조 또는 잉곳 주조, 그리고 이송, 원재료 및 장비의
가열, 재가열, 배기가스 세정 등과 같은 모든 필요한 보조 활동 등 모든 관련 활동 및 단위 조직을 포함
한다. - CN 코드 7207, 7218, 7224의 중간산물이 1차원적 열간 압연(hot rolling)과 단조(forging)에 의한 대략적인 성형(shaping)일 때 본 품목군에 포함된다. 그 외 다른 열간 압연과 단조품은 상품종합범주 7205에속한다.
3.15.2 생산경로
3.15.2.1 기본적인 산소제강(basic steel making)
본 생산경로의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음 각 호를 포함해야 한다. - 코크스, 천연가스, 연료유 등과 같은 연료와 고로가스, 코크스로 가스, 컨버터 가스 등과 같은 폐가스로부터
발생하는 CO2

- 석회석, 마그네사이트, 기타 탄산염, 탄산염 광석 등과 같은 공정 재료 및 배기가스 세정용 재료로부터
발생하는 CO2 - 스크랩(scrap), 합금, 흑연 등의 형태로 공정에 투입되는 탄소, 그리고 제품 또는 슬래그나 폐기물에 잔류하는탄소는 ‘부속서 Ⅲ’ B.3.2항에 따른 물질수지 접근법을 사용하여 고려한다. 관련 전구물질 : - 선철 및 DRI(공정에 사용되는 경우) - FeMn, FeCr 및 FeNi(공정에 사용되는 경우) - 다른 사업장 또는 다른 생산 공정에서 기인한 조강이 공정에 사용되는 경우
3.15.2.2. 전기아크로
본 생산경로의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음 각 호를 포함해야 한다. - 석탄, 천연가스, 연료유 등과 같은 연료와 고로가스, 코크스로 가스, 컨버터 가스 등과 같은 폐가스로부터
발생하는 CO2 - 전극봉 또는 전극봉 페이스트의 소비로부터 발생하는 CO2 - 석회석, 마그네사이트, 기타 탄산염, 탄산염 광석 등과 같은 공정 재료 및 배기가스 세정용 재료로부터
발생하는 CO2 - 스크랩, 합금, 흑연 등의 형태로 공정에 투입되는 탄소, 그리고 제품 또는 슬래그나 폐기물에 잔류하는 탄소는‘부속서 Ⅲ’ B.3.2항에 따른 물질수지 접근법을 사용하여 고려한다. 관련 전구물질 : - 선철 및 DRI(공정에 사용되는 경우) - FeMn, FeCr 및 FeNi(공정에 사용되는 경우) - 다른 사업장 또는 다른 생산 공정에서 기인한 조강이 공정에 사용되는 경우
3.16 철강제품(Iron and Steel Products)
3.16.1 특별규정
‘부속서 Ⅲ’ A.5항 및 본 부속서 3.11항부터 3.15항에 따라, 철강제품의 생산공정은 다음 각 호의 경우에

대해 적용될 수 있다. - 본 부속서 섹션 2에 열거된 CN 코드에 속한 선철 또는 DRI, 조강, 반제품의 생산에서 최종 강 제품(final
steel product)의 생산에 이르기까지 일관제철소의 모든 단계가 하나의 공정으로 시스템 경계에 포함되는
경우

- 본 부속서 섹션 2에 열거된 CN 코드에 속한 조강, 반제품 및 최종 강 제품의 생산이 시스템 경계에 포함되는경우
- 본 부속서 섹션 2에 열거된 CN 코드에 속한 최종 강 제품의 생산이 다른 사업장으로부터 공급받거나 동일
사업장 내 별도의 생산공정에서 생산되는 조강, 반제품 또는 다른 최종 강 제품(본 부속서 섹션 2에 열거된
CN에 속한)부터 시작되고 그러한 생산이 시스템 경계에 포함되는 경우
사업장의 생산공정 모니터링에 있어서 이중계산 또는 데이터 격차(data gap)를 방지해야 한다. “철강제품”의
생산공정은 다음 각 호의 생산단계를 포함해야 한다. - 품목군 “철강제품”에 대해 본 부속서 제1항에 제시된 CN 코드가 적용되는 제품의 생산을 위한 생산단계
중 본 부속서 2.11항부터 2.15항에 의해 요구되고 사업장에서 적용되는 별도의 선철, DRI 또는 조강 생산공정에 이미 포함되지 않은 모든 생산단계
- 사업장에서 적용되고 조강부터 시작되는 모든 생산단계. 여기에는 재가열(reheating), 재용해(remelting), 주조(casting), 열간압연(hot rolling), 냉간압연(cold rolling), 단조(forging), 산세척(pickling), 소둔(annealing), 도금(plating), 도포(coating), 아연도금(galvanizing), 신선(wire drawing), 절단(cutting),
용접(welding), 사상처리(finishing) 등이 포함된다. CN 코드 7309 00 30에 속한 격리용 재료(insulation material)와 같은 기타 재료가 질량 기준으로 5%를
초과하여 함유된 제품의 경우, 철 또는 강의 질량만 생산 상품의 질량으로 보고해야 한다.
3.16.2 생산경로
철강제품의 경우, 직접배출량 모니터링은 다음을 포함해야 한다. - 연료 연소로 인한 모든 CO2 배출량 및 배기가스 처리로 인한 공정 배출량. 이는 사업장에서 적용되고 철강제품의 재가열, 재용해, 주조, 열간압연, 냉간압연, 단조, 산세척, 소둔, 도금, 도포, 아연도금, 신선, 절단, 용접, 사상처리 등을 포함하는 생산단계와 관련된 것이다. 관련 전구물질 :

- 조강(공정에 사용되는 경우) - 선철 및 DRI(공정에 사용되는 경우) - FeMn, FeCr 및 FeNi((공정에 사용되는 경우) - 철강제품(공정에 사용되는 경우)